---
title: "Java动态代理"
date: 2017-05-30
category: 后端开发
tags: [java动态代理]
---

## Java动态代理

Java有三个动态特性：

> - 反射
> - 注解
> - 动态代理

本文主要介绍动态代理的知识。

---

### **代理是什么**

> 代理背后一般至少有一个实际对象，代理的外部功能和实际对象一般是一样的，用户与代理打交道，不直接接触实际对象，虽然外部功能和实际对象一样，但代理有它存在的价值:   
>  -节省成本比较高的实际对象的创建开销，按需延迟加载，创建代理时并不真正创建实际对象，而只是保存实际对象的地址，在需要时再加载或创建   
>  - 执行权限检查，代理检查权限后，再调用实际对象   
>  - 屏蔽网络差异和复杂性，代理在本地，而实际对象在其他服务器上，调用本地代理时，本地代理请求其他服务器

### **动态代理是什么**

首先我们来看看动态代理的定义。   
 动态代理：

> 动态代理可以在运行时动态地创建一个类，这个类实现一个或多个接口，在不修改原有类的基础上动态地为该类获取的对象添加方法，修改行为。

---

### **动态代理应用**

为什么要介绍动态代理呢？因为动态代理是面向切面编程(AOP)的基础。是不是很耳熟，没错，相信你在学习Spring的时候已经接触到了Spring AOP的概念了。

**什么是Spring AOP呢？**

> 在Java编程中，有很多切面如日志，权限，数据库事务等在程序中都会用到，代码都差不多，但是与具体的业务代码关系不大。   
>  如果在每个地方都写这些代码会显得很冗余，难以维护。   
>  Spring AOP将切面与主体逻辑的业务代码分离。

**Spring AOP就是动态代理的应用之一，实际上动态代理广泛应用于各种系统程序、框架和库中，如Spring,Hibernate,Mybatis,Guice等。**

---

### **动态代理实现的两种方式**

动态代理有两种实现方式，一种是Java SDK提供的，另外一种是第三方库如cglib提供的。   
 介绍这两种方式之前先介绍下静态代理。

#### **静态代理**

静态代理代码结构比较简单，需要有三个要素：

> 1. 共同的接口：定义方法不提供实现，供外部调用；
> 2. 实现类：实现上述接口，提供上述方法的具体实现；
> 3. 代理类：注入的是实现类，调用接口的方法实际是调用实现类的方法的实现。

下面看代码实现：

```
package com.wgs.静态代理;

/**
 * 静态代理
 * @author GenshenWang.nomico
 * @time 2017/05/28
 *
 */
public class StaticProxyDemo {

    //公共接口，没有任何实现,必须.
    static interface CommonService{
        public void sayHello();
    } 

    //公共接口的具体实现
    static class RealService implements CommonService{
        @Override
        public void sayHello() {
            System.out.println("hello,静态代理！");
        }

    }

    //产生一个代理类，此类必须实现公共接口，作用：具有sayHello功能的类
    static class StaticProxy implements CommonService{

        private CommonService realService;

        //通过构造器注入接口，实际注入接口的是RealService
        public StaticProxy(CommonService service){
            this.realService = service;
        }

        //此处模拟的即为AOP编程思想。sayHello()方法实现不变，只需在其上下加上一些诸如日志事务等代码，
        //无需在sayHello()中加上与业务代码无关的代码
        @Override
        public void sayHello() {
            System.out.println("模拟日志输出1.....");
            realService.sayHello();
            System.out.println("模拟日志输出2.....");
        }

    }

    //测试类
    public static void main(String[] args) {
        CommonService service = new RealService();
        CommonService proxy = new StaticProxy(service);
        proxy.sayHello();

    }

}
```

输出：

```
模拟日志输出1.....
hello,静态代理！
模拟日志输出2.....
```

在上述例子中我们可以看到，在不修改sayHello()方法源码的情况下即可在其上下加上调试语句，这个过程是通过代理类实现的。

为什么叫静态代理呢？   
 可以看到我们在程序中固定的为CommonServiceA接口和RealServiceA实现类造出了一个代理类StaticProxy。   
 缺点就是我们如果再想为CommonServiceB类，CommonServiceC类…实现代理类，必须得另建对应代理类，就会显得很麻烦，这时候就需要动态代理去实现它了。

#### **动态代理实现方式一—Java SDK动态代理**

在静态代理中，代理类Proxy是直接定义在代码中的，而在动态代理中，代理是动态生成的，代码实现如下：   
 **1. 首先需要一个公共接口：**

```
package com.wgs.动态代理;

public interface CommonService {

    void sayHello();

}
```

**2. 公共接口的实现类，是被代理的实际对象：**

```
package com.wgs.动态代理;

public class CommonServiceImpl implements CommonService {

    @Override
    public void sayHello() {
        System.out.println("hello 动态代理！");
    }

}
```

**3. 动态产生代理类：**

```
package com.wgs.动态代理;

import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;

/**
 * 动态代理类作用： 为一个真实对象产生一个类。
 * 这个类具有真实对象的某个或者所有的功能
 * 每一个动态代理类都要实现一个InvocationHandler
 * @author GenshenWang.nomico
 * @time 2017/05/28
 */
public class DynamicProxyHanlder implements InvocationHandler{

    //要代理的真实对象
    private Object obj;

    //注入的是实际对象
    public DynamicProxyHanlder(Object realObj){
        this.obj = realObj;
    }

    /**
     * @proxy: Object proxy没有太大作用
     * @method: 想要调用的方法
     * @args:传入的参数值
     */
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {

        System.out.println("模拟日志输出1.....");
        //实际执行的业务代码，可能有返回值.注入实际接口与参数值
        method.invoke(obj, args);
        System.out.println("模拟日志输出2.....");
        return null;
    }






}
```

**4. 产生动态代理对象并测试Proxy.newProxyInstance：**

```
package com.wgs.动态代理;

import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Proxy;

/**
 * 测试类
 * @author GenshenWang.nomico
 * @time 2017/05/28
 *
 */
public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        //代理的真实对象
        CommonService realService = new CommonServiceImpl();
        //产生一个代理类
        InvocationHandler proxyHandler = new DynamicProxyHanlder(realService);

        //产生一个代理对象
        CommonService proxyService = 
                (CommonService) Proxy.newProxyInstance(
                        CommonService.class.getClassLoader(),
                        new Class<?>[]{CommonService.class}, 
                        proxyHandler);

        proxyService.sayHello();


    }

}
```

这里有两个地方要详细解释下。   
 **1. InvocationHandler**   
 第一个就是生成动态代理类的时候类需要实现InvocationHandler，它的构造方法接受一个参数realObj表示被代理的对象，   
 invoke方法处理所有的接口调用，它有三个参数：

> - proxy：表示代理对象本身，需要注意，它不是被代理的对象，这个参数一般用处不大
> - method：表示正在被调用的方法
> - args ：表示方法的参数

**2. Proxy.newProxyInstance**   
 使用java.lang.reflect包中的Proxy类的静态方法newProxyInstance来创建代理对象，方法定义如下：   
 `public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces, InvocationHandler h)`   
 三个参数：

> loader：表示类加载器   
>  interfaces：表示代理类要实现的接口列表，是一个数组，元素的类型只能是接口，不能是普通的类，例子中只有一个IService   
>  h：h的类型为InvocationHandler，它是一个接口，也定义在java.lang.reflect包中，它只定义了一个方法invoke，对代理接口所有方法的调用都会转给该方法

注：newProxyInstance的返回值类型为Object，可以强制转换为interfaces数组中的某个接口类型，这里我们强制转换为了IService类型，需要注意的是，它不能强制转换为某个类类型，比如RealService，即使它实际代理的对象类型为RealService。

#### **动态代理实现方式二—cglib动态代理**

Java SDK动态代理的局限在于：

> 它只能为接口创建代理，返回的代理对象也只能转换到某个接口类型，如果一个类没有接口，或者希望代理非接口中定义的方法，那就没有办法了。

有一个第三方的类库cglib(<https://github.com/cglib/cglib>)可以做到这一点，Spring,Hibernate等都使用该类库。

**cglib:**   
 cglib实现机制与Java SDK不同，它是通过继承实现的。

> cglib动态地创建了一个类，但这个类的父类是被代理的类，代理类重写了父类所有public非final得方法，改为调用callback中的相关方法。

代码实现：

```
package com.wgs.动态代理;

import java.lang.reflect.Method;

import net.sf.cglib.proxy.Enhancer;
import net.sf.cglib.proxy.MethodInterceptor;
import net.sf.cglib.proxy.MethodProxy;

/**
 * 动态代理实现方式二---cglib
 * @author GenshenWang.nomico
 * @time 2017/5/30
 *
 */
public class CGLibDemo {

    /**
     * 被代理的类，不需要实现接口
     * @author GenshenWang.nomico
     *
     */
    static class RealService{
        public void sayHello(){
            System.out.println("hello，cglib");
        }
    }


    static class SimpleInterceptor implements MethodInterceptor {

        @Override
        public Object intercept(Object object, Method method,
                Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable {

            System.out.println("模拟日志输出1.。。。");
            Object result = proxy.invokeSuper(object, args);
            System.out.println("模拟日志输出2.。。。");

            return result;
        }

    }

    /**
     * 为一个类生产代理对象
     * @param clazz
     * @return
     */
    @SuppressWarnings("unchecked")
    private static <T> T getProxy(Class<T> clazz){
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        enhancer.setSuperclass(clazz);
        enhancer.setCallback(new SimpleInterceptor());

        return (T)enhancer.create();
    }

    /**
     * 测试
     */
     public static void main(String[] args) throws Exception {
         RealService proxyService = getProxy(RealService.class);
         proxyService.sayHello();
     }


}
```

> RealService：被代理的类，没有接口。   
>  getProxy() ： 为一个类(RealService)生成代理对象；   
>  cglib的Enhancer类：   
>  setSuperclass设置被代理的类；   
>  setCallback设置被代理类的public非final方法被调用时的处理类

Enhancer支持多种类型，这里使用的类实现了MethodInterceptor接口，它与Java SDK中的InvocationHandler有点类似，方法名称变成了intercept，多了一个MethodProxy类型的参数。

与前面的InvocationHandler不同，SimpleInterceptor中没有被代理的对象，它通过MethodProxy的invokeSuper方法调用被代理类的方法：   
 `Object result = proxy.invokeSuper(object, args);`

---

### **Java SDK代理与cglib代理比较**

**Java SDK代理**：面向的是一组接口，   
 它为这些接口动态创建了一个实现类，接口的具体实现逻辑是通过自定义的InvocationHandler实现的，这个实现是自定义的，也就是说，其背后都不一定有真正被代理的对象，也可能多个实际对象，根据情况动态选择。   
 **cglib代理**：面向的是一个具体的类，它动态创建了一个新类，继承了该类，重写了其方法。

---

参考：<http://www.cnblogs.com/swiftma/p/6869790.html>